-- PAGE 1 --
RéPUBLIQUE FRANCAISE
MINISTERE DE LATRANSITION ECOLOGIQUE ET SOLIDAIRE
Direction Générale des Infrastructures,
Paris, le 19 mars 2018
des Transports et de la Mer
Direction des Affaires Maritimes
Le Ministre de la transition écologique et solidaire
a
Sous-direction de la Sécurité Maritime
Monsieur le directeur inter-régional de la mer
Bureau des Phares et Balises
Nord-Atlantique Manche-Ouest
Nos réf. :
Affaire suivie par:Jean-Luc Fontan
jean-luc.fontan@developpement-durable.gouv.fr
Tel. : 01 40 81 62 86 - Fax : 01 40 81 80 72
Courriel : SM4.SM@developpement-durable.gouv.fr
M:Bureau des Phares et BalisesAffaires nautiqueslCommission des Phares
Procédure completeDMCPP2017 12 08DM Le Lay.odt
SM4 NDEP2018-
Objet : Décision ministérielle de modification du balisage du cours et de I'embouchure du Lay (Vendée)
Le décret n°2010-130 du 11 février 2010, relatif a I'organisation et aux missions des directions
inter-régionales de la mer modifie la procédure d'autorisation de création ou de modification d'un
établissement de signalisation maritime (ESM). Ainsi, le décret n° 97-34 du 15 janvier 1997, relatif
a la déconcentration des décisions administratives individuelles devient sans substance, en
métropole.
En conséquence, de maniére transitoire, avant que d'autres dispositions ne valident le principe de
délégation, les décisions ministérielles portent création, modification, ou suppression de la
signalisation maritime
Décision ministérielle
www.developpement-durable.gouv.fr
Tour Séquoia  92055 La Défense cedex - Tel : 33 (0)1 40 81 85 74  Fax : 33 (0)1 40 81 87 60

-- PAGE 2 --
CONTEXTE
La direction inter-régionale de la mer Nord-Atlantique Manche-Ouest (DIRM NAMO, subdivision des
Phares et Balises de Saint Nazaire, antenne des Sables d'Olonne) a soumis a la direction des affaires
maritimes (DAM) un projet de modification de la signalisation maritime de I'estuaire du Lay.
Le cours et l'estuaire du Lay,dont le chenal dessert les ports de La Faute-sur-Mer et de l'Aiguillon-sur
Mer, sont balisés par 58 bouées et une balise.
Des visites de contröles effectuées a l'hiver 2017 ont mis en évidence l'impossibilité de suivre le chenal
au niveau de la pointe d'Arcay, du fait de l'avancée des bancs des Battures et des Jaux,et permis de
constater la présence de 3 bouées, récemment ajoutées par le port de I'Aiguillon.
Début avril, avec le concours du baliseur de La Rochelle, le chenal a été rétabli en déplacant 6
bouées, dont les 3 nouvelles, et la mise a jour a été faite par information nautique.
Projet de la DIRM NAMO (PJ 1)
Il consiste á régulariser le dispositif existant en officialisant :
I'existence, ä leur nouvelle position, des 3 bouées ajoutées par le port de I'Aiguillon ;
le nom de ces bouées ;
la modification de position des 3autres bouées pour suivre l'évolution des fonds;
le changement de nom de la bouée < Battures n° 7 > en < Battures n° 11 > ;
le déplacement de la bouée du Lay d'environ 150m dans le Sud-Sud-Ouest.
Le service,avec l'appui de la DIRM SA,subdivision de La Rochelle,s'est assuré gue le nouveau dispositif de
 balisage donne entiere satisfaction et ne génére pas d'impact négatif sur la sécurité de la navigation.
Une révision générale de ce dispositif est prévue pour en optimiser le nombre de bouées, selon les
recommandations de l'experte nautique
Analyse du projet par I'experte nautique (PJ2)
Par courrier du 21 avril 2017, la chargée de mission affaires nautiques, experte nautique de la DAM
placée auprés du Cerema, a donné un avis favorable au projet, en attirant I'attention sur la largeur du
chenal navigable, entre concessions de cultures marines et avancée des bancs.
Financement envisagé
L'entretien de I'ensemble des bouées reste ä la charge des deux ports, ä I'exception de la bouée du
Lay, de la bouée Grand Abois, des bouées Battures n° 1 et n° 3, ä la charge de la subdivision de La
Rochelle.
Observations du bureau SM4
Le bureau partage I'avis de la DIRM, notamment sur I'intérét du classement du chenal en dispositif
susceptible d'évolution.
A ce titre, le repositionnement des bouées pourra suivre le processus d'ajustement de chenal, adopté
par la commission des phares et intégré ä sa doctrine, qui permet de modifier le dispositif en fonction
de I'évolution de la bathymétrie, ä nombre constant de bouées, simplement en les déplacant au gré
des modifications de bathymétrie.
www.developpement-durable.gouv.fr

-- PAGE 3 --
Ce processus consiste a présenter en commission nautique locale une bathymétrie récente et le chenal
de I'information nautique associée. La commission des phares est informée a posteriori des modifications
effectuées.
Par ailleurs, il conviendrait que la largeur du chenal disponible soit examinée aux points critiques du cours
du Lay afin de s'assurer, sur le long terme, que les concessions de cultures marines existantes ne
constituent pas des obstacles a la navigation en fonction de I'extension prévisible des bancs dans le
quadrant Sud-Est de la pointe d'Arcay.
Enfin, le bureau recommande d'uniformiser les dispositions existantes en matiére de financement, pour que
I'ensemble du chenal soit pris en charge par les collectivités concernées, a I'exception peut-étre de la bouée
du Lay, qui marque I'engainement, et que, au-dela de I'entretien, leur renouvellement éventuel soit
également prévu.
Consultation des usagers
nécessaire de consulter une commission nautique locale.
Avis de la commission des Phares (PJ 3)
La commission des phares a donné un avis favorable au projet de régularisation, en émettant des observations
DÉCISION MINISTÉRIELLE
Aprés examen, j'ai décidé de suivre I'avis de la commission des phares. En conséquence, je décide des modifications
et régularisations telles que détaillées en annexe.
Je décide également d'appliquer au chenal du Lay le principe d'ajustement de chenal, qui consiste a adapter sa
configuration aux évolutions de la bathymétrie de la zone, sans nécessité de consulter systématiquement la
commission des phares si l'ajustement est opéré a nombre constant d'aides a la navigation.

-- PAGE 4 --
Je vous demande de veiller a ce que les modifications fassent,en application des textes actuellement en
vigueur, I'objet de la diffusion réglementaire de I'information nautique et notamment d'une transmission au
service hydrographique et océanographique du SHOM, pour la mise a jour des cartes marines.
Cette décision prend effet immédiatement, dés que confirmée par I'information nautique correspondante.
Pour le ministre et par délégation
le sous-directeur de la sécurité maritime
Signé
Vincent DENAMUR
Copies a :
Monsieur le directeur-adjoint, chargé de la sécurité maritime DIRM NAMO
Monsieur le chef de la division infrastructures et établissements de signalisation maritime(DlESM)
Subdivision des Phares et balises de Lézardrieux, antenne de St Malo
Monsieur le directeur technique Eau, Mer, et Fleuve du Cerema (CeremaEMF, TI)
Shom (Section cartes et ouvrages nautiques)
SM (Chrono SM4, dossier, XH, JLF)

-- PAGE 5 --

[TABLE 1]
| 0        | 1            | 2             | 3                       | 4                       | 5                | 6                     |
|:---------|:-------------|:--------------|:------------------------|:------------------------|:-----------------|:----------------------|
| N°Aladin | Nom          | Nom propose   | Position                | Position proposee       | Marque           | Observation           |
| 8500180  | Bouee du Lay | nan           | 46°16.072N-001°16,593W  | 46°16,076'N-001°16,562W | Cardinale Sud    | nan                   |
| 8500187  | Battures N1  | nan           | 46°16,460'N-001°16,109W | nan                     | Laterale Tribord | nan                   |
| 8500189  | Battures N°3 | nan           | 46°16,796'N-001°15,725W | 46°16,739'N-001°15,807W | Laterale Tribord | nan                   |
| 8500188  | Grand Abois  | nan           | 46°16,800'N-001°15,789W | 46°16,778N-001°15,785'W | Laterale Babord  | nan                   |
| nan      | nan          | Battures N°5  | nan                     | 46°16,786'N-001°15,705W | Laterale Tribord | Bouee Td n1 ajoutee   |
| nan      | nan          | Battures N°6  | nan                     | 46°16.837N-001°15,620W  | Laterale Babord  | Bouee Bd ajoutée      |
| nan      | nan          | Battures N°7  | nan                     | 46°16,850'N-001°15,593W | Laterale Tribord | 1Bouee Td n°2 ajoutee |
| 8500327  | Battures N°5 | Battures N°g  | 46°16,940'N-001°15,630W | 47°16,942'N-01°15,607W  | Laterale Tribord | nan                   |
| 8500245  | Battures N°7 | Battures N*11 | 46°17,005'N-001°15,647W | nan                     | Laterale Tribord | nan                   |


-- PAGE 6 --